# 2022-05-17

오늘은 대표적인 프로그래밍 패러다임인 **객체 지향 패러다임**에 대해 알아보겠습니다!

# 목차
1. 프로그래밍 패러다임
2. ES5 ES6 문법 소개
3. 객체 지향 패러다임
4. 2차시 과제


## 프로그래밍 진행 방식

프로그래밍은 기본적으로 문제 풀이 방식과 비슷합니다.
현재 닥친 문제 또는 풀고 싶은 문제를 직접 찾거나 만든 뒤, 이를 해결할 방법을 찾아가는 과정이라고 생각합니다.


## 프로그래밍 패러다임

> 프로그래밍 구조에 있어서 어떤 식으로 프로그래밍을 하는지에 대한 이론입니다.

한 번쯤은 들어보셨을 거라 믿습니다. 특히 객체 지향 패러다임이 가장 유명하죠.
하지만 세상에는 다양한 사람들이 있고, 패러다임도 객체 지향 하나밖에 있지만은 않습니다.
오늘을 포함한 나머지 시간 동안에는 객체지향을 포함한 세 가지 패러다임을 소개해 드리겠습니다.

### 왜 써야 해요?

프로그래밍 패러다임을 소개받으신 경험이 있으신 분은 `프로그램의 복잡성으로 인해 패러다임이 필요`해졌다, 같은 말들을 들어보셨을 겁니다.
그런데 대체 왜 써야 하는건지, 복잡성이 대체 뭐길래 그러는건지는 프로그래밍을 직접 해보면서 익히는 방법밖에는 딱히 존재하지 않습니다.

이러한 복잡성은 프로그램의 크기가 커지면 더더욱 체감을 쉽게 할 수 있기 때문에, 제 과제는 **이전 과제에 점점 쌓아가는 형태**를 유지할 것 같습니다. 이 점 참고 부탁드리겠습니다!

&nbsp;

## ES5, ES6 문법

> 자바스크립트 중 모던한 문법들의 일종입니다.

자바스크립트의 살맛 나는 부분들이 여기에 대부분 몰려있습니다.
위의 사이트에서 나오는 내용들 중에서 패러다임과 관련 있는 부분들을 중심으로 진행하겠습니다!
오늘은 객체 지향과 관련된 부분들을 소개해 드린 후, 직접 적용해보겠습니다.

### Object.freeze

> 오브젝트의 값들을 바꿀 수 없도록 해줍니다.

말 그대로, 객체를 동결시킵니다. 대체 이걸 어디다가 쓰는거냐, 하신다면 모듈화에 정말로 많이 쓰입니다.
그 외의 경우는 다음 주에 알려드리겠습니다.

### class

> 객체를 정의하는 수단

class는 프로그래머라면 한 번 쯤은 들어보셨을 것이고, 듣지 못하셨다면 꼭 알아야 하는 개념 중 하나입니다.
객체 지향을 표현하는 방법 중 하나입니다.

### import & export

> require 업그레이드판

보통 Javascript에서는 require 함수를 통해 다른 모듈이나 파일을 불러옵니다만, 직관적이진 않습니다.
그래서 ES6 문법에서 이와 같은 문법을 제공해줍니다.

&nbsp;

## **객체 지향 패러다임 (OOP)**

> 모든 것은 객체입니다.

모든 것을 객체로써 표현하는 프로그래밍 패러다임입니다.
객체는 **상태, 행동, 식별자를 가진 하나의 단위**입니다.

개인적으로 조영호님의 `객체지향의 사실과 오해` 책이 객체 지향 패러다임이 어떤 것인지에 대해 가장 잘 설명한다고 생각합니다. 
저희 학교 도서관에도 있는 것 같던데, 인기가 많아서 빌리긴 어려우실 것 같으니 나중에 책 하나 장만하시는 걸 추천드리겠습니다.
그만큼 좋은 책입니다.

> ! 주의 : 패러다임은 어떠한 프로그래밍 언어에도 적용시킬 수 있습니다. 
> 다만, 더 잘 맞는 언어가 존재할 뿐이죠. 
> 객체 지향이 아닌 언어에 객체 지향을 적용한 사례로는 C 언어에 객체 지향을 적용한 리눅스 커널이 있겠습니다.

아래의 4가지 내용은 모두 추상화로 귀결되지만, 인터넷에 검색해보면 대부분이 객체 지향의 4대 원칙...이라고 나와있길래 이렇게 준비해봤습니다. 아래 요소들은 코드를 돌려가보면서 설명해보겠습니다.

#### 추상화 (Abstraction)

> 객체들 간의 공통적인 특징을 묶어 하나의 그룹으로 만드는 행동

추상화는 다양한 방식으로 구현되곤 합니다. 객체 지향 말고도 다른 패러다임에서도 이 개념은 굉장히 중요합니다.
객체 지향에서는 한 번 쯤은 들어보셨을, Class가 이 역할을 수행합니다.
추상화는 프로그램을 단순하게 볼 수 있게끔 해주는 중요한 개념입니다. 이것만 잘하면 프로그래밍의 절반은 알고 계신거라 감히 말할 수 있겠습니다.
자바스크립트에는 Class가 없는 대신, prototype이 이 역할을 대신합니다.

#### 캡슐화 (Encapsulation)

> 객체가 가진 정보를 숨기는 행동

정보를 숨긴다는 게 조금 이상하게 보이실 수도 있겠지만, 이건 **단순화의 핵심**입니다.
~~많은 분들이 추상화와 캡슐화를 떨어뜨려서 바라보는 경향이 있으신데, 저는 그렇게 생각하지 않습니다.~~
캡슐화 또한 추상화의 한 종류입니다. 다만 방식이 좀 다를 뿐이죠. 추상화는 곧 단순화이기 때문입니다.
객체가 공개하는 정보 또는 상호작용이 적을수록, 프로그램은 개발하기 한결 편해집니다.

#### 다형성 (Polymorphism)

> 객체가 여러 특징을 가질 수 있는 성질

추상화를 통해 구별된 객체들은 다형성을 가질 수 있습니다. 다형성을 가진다는 말은, 재활용하기 굉장히 쉽다는 얘기죠.
보통 이러한 다형성은 Class 개념에서는 Overlord와 Overriding같은 개념으로 구현됩니다만, function interface와 같은 형식으로도 구현됩니다.

#### 상속 (Inheritance)

> Class의 모든 속성과 메서드를 자식 Class에게 넘겨주는 기법

상속이란 개념은 Class에서 대표되는 기법이지만, 많은 곳에서 사용되기 때문에 객체 지향하면 빠지지 않고 등장하는 떡밥입니다.
대부분의 게시글에서는 상속이 재활용에 상당히 좋기 때문에 칭찬을 아끼지 않습니다만, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 상속을 사용할 수 있는 범위에는 한계가 있습니다.

#### A is B Rule

> A 는 B 이다.

상속을 할 때에는 위의 법칙을 따라야 합니다. 왜? 라고 물으신다면 아래 소개되는 자료의 LSP 부분을 읽어주세요.
위 법칙을 지키지 않으신다면, 당신은 상속을 잘못 쓰고 있으신 겁니다. 그래서 상속이 좋은 분야는 한정되어 있습니다. 특히나, 게임과 같은 분야는 상속을 자주 쓰기 어렵습니다. 상속을 쓰기에는 게임이 너무나도 복잡하거든요.
조금 설명을 하자면, A 는 B 에 포함되어 있어야 한다는 뜻입니다. 간단하게.. "사자는 동물이다." 정도가 있겠네요.


### OOP 의 5대 원칙

> SOLID 법칙이라고도 불립니다.

> https://bbaktaeho-95.tistory.com/98

위의 자료는 Typescript 로 코드가 작성되어 있긴 하지만, 오늘 강의를 듣고 나신다면 보시는 데 문제는 없으실 겁니다.
이 규칙의 목적은 부드러운 소프트웨어를 만들기 위함에 있습니다. 그러기 위해서는 두 가지 규칙을 지켜야 하는데, 그 규칙은 아래와 같습니다.

1. 객체 간의 의존성은 최소화한다.

해설을 하자면, 의존성은 객체들이 다른 객체들로 인해 휘둘리는 정도를 말합니다. 객체들은 자기 자신이 알아서 판단할 수 있도록 해야 하고, 그렇게 된다면 각 객체들을 관리하기 한결 쉬워집니다. 

2. 객체 간의 응집성은 최대화한다.

응집성은 각 객체들이 상호작용을 할 때에 얼마나 효율적인지를 따지는 정도입니다. 이를 위해서는 각 객체들이 어떠한 책임을 가져야 하는지를 잘 설계해야 합니다.

&nbsp;

## 마치며

객체 지향은 정말, 정말로 여러 번 강조해도 부족하지 않을 정도로 중요한 개념입니다.
이번 강의가 객체에 대한 개념 확장에 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠습니다.